1.3 操作系统的运行环境
    内核
    时钟管理
    中断机制
    原语
    系统控制的数据结构及处理

    中断与异常的概念
        中断 外中断
        异常 内中断
    
    系统调用

第2章 进程管理
    2.1进程与线程
        进程
            程序控制块（Process Control Block）
        进程的特征
            动态性
            并发性
            独立性
            异步性
            结构性
        进程的状态与转换
            运行态；进程正在虚拟机上面运行
            就绪态；进程一旦得到处理机，就可以运行
            阻塞态（等待态）；即使处理机空闲，该进程也不能运行
            创建态；进程正在被创建，尚未转到就绪态
            结束态；进程正在系统中消失。
            分时技术，指把处理器的运行时间分成很短的时间片；
            一个进程从运行态变成阻塞态是主动的行为，从阻塞态变成就绪态是被动的行为；
        进程控制
            进程的创建，允许一个进程创建另外一个进程。创建者称为父进程，被创建的进程称为子进程；
            进程的终止：正常结束、异常结束、外界干预
        进程的阻塞和唤醒
            Block原语和Walkup原语是一对刚好相反的原语
        进程切换
            进程切换时从一个程序的运行转到另一个进程上运行

        进程的组织
            进程控制块（PCB Process Control Block）
                进程描述信息：进程标识符、用户标识符
                进程控制和管理信息：进程当前状态
                资源分配清单：代码段指针
                处理机相关信息：处理器中各寄存器的值
            
            在一个系统中 存在多个PCB
            就绪索引表
            阻塞索引表

            程序段
                程序代码段
            数据段
                一个进程的数据段
        
        进程的通信
            共享存储
                在通信的程序之间存在一块可直接访问的共享空间，通过对这片共享空间的进行读写操作
            消息传递
                直接通信方式
                    发送进程直接将消息发送给接受进程
                间接通信方式
                    发送到某个中间实体
            管道通信
            ？？？
        线程概念和多线程模型
            线程的基本概念

处理机调度
    调度的基本概念
    处理机调度是多道程序操作系统的基础
    是操作系统设计的核心问题
    
    调度的层次
        作业调度：内存与辅存之间的调度次数少
        中级调度：内存调度
        进程调度：最基本的调度，几十毫秒一次
    
    调度的时机、切换与过程
        不能进行进程的调度与切换的情况
            在处理中断的过程中
            进程在操作系统内核程序临界区中
            其他需要完全屏蔽中断的原子操作中

        应该进行调度和切换的情况
            发生引起调度条件且当前进程无法继续运行下去时
            中断处理结束或自陷处理结束后

    进程调度的方式 
        非剥夺式调度
        剥夺式调度：有一定的原则 如优先权、短进程优先和时间片原则

    进程调度的基本准则
        CPU利用率
        系统吞吐量
        周转时间
        等待时间
        响应时间

    典型的调度算法
        先来先服务算法（FCFS）、每次从就绪队列中选择最先进入该队列的进程，属于不可剥夺算法

        短作业优先算法（SJF） 对短作业进程优先调用，SJF调度算法的平均等待时间、平均周转时最少

        优先级调度算法
            可用于作业调度或进程调度
            作业调度：选择优先级最高的一个或几个作业
            进程调度：从就绪队列中选择优先级最高的进程
            根据是否抢占正在执行的进程
                非剥夺式优先级调度算法：
                剥夺式优先级调度算法：立即暂停正在运行的进程，将处理机分配给重要更加紧迫的进程
            根据优先级是不是可以改变
                静态优先级：优先级式船舰进程时确定的，且在进程的整个运行期间保持不变
                动态优先级：根据进程情况的变化动态的调整优先级
            设置优先级的原则
                系统进程>用户进程
                交互式进程>非交互式进程
                I/O进程>计算型进程

        高响应比优先调度算法
            主要用于作业调度
            每个进程只能执行一个时间片

        多级反馈队列调度算法
            优点：作业时间短、周转时间短、不会长期得不到处理

2.3 ，
    1、临界资源
        一次只允许一个进程使用的资源称为临界资源
        对临界资源的访问，必须互斥的进行，在每个进程中，访问临界资源的那段代码称为临界区。
            把临界区的访问过程分为四个部分：
                进入区。为了进入临界区使用临界资源，在进入区要检查可否进入临界区。
                临界区。进程中访问临界资源的那段代码，又称为临界段。
                退出区。将正在访问临界区的标志清除。
                剩余区。代码中的其余部分。

                do{
                    entry section;
                    critical section;
                    exit section;
                    remainder section;
                }

        同步
                同步亦称直接制约关系
        互斥
                互斥也称间接制约关系
                如打印机系统
        



